Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/tuning_oprofile.xml.*.po
Languages: ja

source: &oprof;&mdash;system-wide profiler
ja: &oprof;: システム全体に対するプロファイラ

source: &oprof; is a profiler for dynamic program analysis. It investigates the behavior of a running program and gathers information. This information can be viewed and gives hints for further optimization.
ja: &oprof; は動的なプログラム分析のためのプロファイラです。動作中のプログラムに対する振る舞いを調査して、情報を収集します。この情報は表示することができるため、さらなる最適化のためのヒントとすることができます。

source: It is not necessary to recompile or use wrapper libraries to use &oprof;. Not even a kernel patch is needed. When profiling an application, you can expect a small overhead, depending on the workload and sampling frequency.
ja: &oprof; を使用するにあたって、再コンパイルやラッパーライブラリの使用は必要ありません。カーネルに適用すべきパッチもありません。負荷とサンプリング周期にもよりますが、アプリケーションをプロファイルしている間、少しだけオーバーヘッドが現れます。

source: Conceptual overview
ja: 考え方の概要

source: &oprof; consists of a kernel driver and a daemon for collecting data. It uses the hardware performance counters provided on many processors. &oprof; is capable of profiling all code including the kernel, kernel modules, kernel interrupt handlers, system shared libraries, and other applications.
ja: &oprof; はカーネルドライバとデーモンから構成され、データを収集することができます。また、多くのプロセッサに搭載されている、ハードウエア側のパフォーマンスカウンタを利用して測定を行います。 &oprof; はカーネルやカーネルモジュール、カーネルの割り込みハンドラやシステムの共有ライブラリ、その他のアプリケーションなど、全てのコードをプロファイルすることができます。

source: Modern processors support profiling through the hardware by performance counters. Depending on the processor, there can be many counters and each of these can be programmed with an event to count. Each counter has a value which determines how often a sample is taken. The lower the value, the more often it is used.
ja: 新しいプロセッサであれば、パフォーマンスカウンタと呼ばれるハードウエアを介してプロファイルを行うことができます。プロセッサ側の使用にも依存しますが、様々なカウンタが用意され、それらはイベントの発生回数をカウントするようプログラムすることができます。また、それぞれのカウンタには、どれくらいの間隔でサンプルを採取したのかを示す値が用意されています。値が低いほど多く使用されたことになります。

source: During the post-processing step, all information is collected and instruction addresses are mapped to a function name.
ja: なお、事後の作業で全ての情報を収集し、インストラクションアドレスは関数名に変換されます。

source: Installation and requirements
ja: インストールと要件

source: To use &oprof;, install the <systemitem class="resource">oprofile</systemitem> package. <phrase os="sles;sled"> &oprof; works on &x86-64;, &zseries;, and &power; processors.</phrase>
ja: &oprof; を使用するには <systemitem class="resource">oprofile</systemitem> パッケージをインストールします。 <phrase os="sles;sled"> &oprof; は &x86-64; や &zseries; 、 &power; プロセッサで動作します。</phrase>

source: It is useful to install the <filename>*-debuginfo</filename> package for the respective application you want to profile. To profile the kernel, you need the <filename>debuginfo</filename> package as well.
ja: なお、プロファイル対象のアプリケーションに対応する <filename>*-debuginfo</filename> パッケージをインストールしておくことをお勧めします。カーネルをプロファイルする場合は、カーネルの <filename>debuginfo</filename> パッケージもインストールしてください。

source: Available &oprof; utilities
ja: 利用可能な &oprof; ユーティリティ

source: &oprof; contains several utilities to handle the profiling process and its profiled data. The following list is a short summary of programs used in this chapter:
ja: &oprof; にはプロファイルを行ったりそのデータを収集したりする目的で、いくつかのユーティリティが提供されています。下記の一覧には、本章で使用するプログラムの概要を説明しています:

source: Outputs annotated source or assembly listings mixed with profile information. An annotated report can be used in combination with <command>addr2line</command> to identify the source file and line where hotspots potentially exist. See <command>man addr2line</command> for more information.
ja: 注釈付きソースやアセンブリリストとプロファイル情報を出力するためのユーティリティです。注釈付きのレポートは <command>addr2line</command> と組み合わせて使用され、ホットスポットが存在しうるソースコードのファイルとその行を識別することができます。詳しくは <command>man addr2line</command> をお読みください。

source: Profiler tool. After profiling stops, the data that is by default stored in <filename><replaceable>CUR_DIR</replaceable>/oprofile_data/samples/current</filename> can be processed by <command>opreport</command> , for example.
ja: プロファイラツールです。プロファイリングを停止すると、既定では <filename><replaceable>カレントディレクトリ</replaceable>/oprofile_data/samples/current</filename> にデータを保存しますので、ここから <command>opreport</command> コマンドなどで処理できるようになります。

source: Lists available events with short descriptions.
ja: 利用可能なイベントと、その短い説明を一覧表示します。

source: Converts sample database files from a foreign binary format to the format specific to the platform.
ja: 異なるバイナリ形式で書かれたサンプルデータベースファイルを、ネイティブ形式に変換します。

source: Generates reports from profiled data.
ja: プロファイルしたデータからレポートを生成します。

source: Using &oprof;
ja: &oprof; の使用

source: With &oprof;, you can profile both the kernel and applications. When profiling the kernel, tell &oprof; where to find the <filename>vmlinuz*</filename> file. Use the <option>--vmlinux</option> option and point it to <filename>vmlinuz*</filename> (generally available in <filename>/boot</filename> ). If you need to profile kernel modules, &oprof; does this by default. However, make sure you read <link xlink:href="https://oprofile.sourceforge.net/doc/kernel-profiling.html"/> .
ja: &oprof; を使用することで、カーネルとアプリケーションの両方をプロファイルすることができます。カーネルをプロファイルする場合は、 &oprof; に対して <filename>vmlinuz*</filename> ファイルの検索先を指定するため、 <option>--vmlinux</option> オプションで場所を指定します (一般に <filename>/boot</filename> です) 。カーネルモジュールをプロファイルする必要がある場合も、 &oprof; は自動的にそれを行います。ただし、念のため <link xlink:href="https://oprofile.sourceforge.net/doc/kernel-profiling.html"/> (英語) をお読みになることをお勧めします。

source: Most applications do not need to profile the kernel, therefore you should use the <option>--no-vmlinux</option> option to reduce the amount of information.
ja: アプリケーションをプロファイルする際、ほとんどの場合においてカーネルのプロファイルは不要になります。そのため、 <option>--no-vmlinux</option> オプションを指定して情報量を減らしておくことをお勧めします。

source: Creating a report
ja: レポートの作成

source: Starting the daemon, collecting data, stopping the daemon, and creating a report for the application <replaceable>COMMAND</replaceable> .
ja: アプリケーション <replaceable>COMMAND</replaceable> に対するプロファイルを行うため、デーモンを起動してデータを収集し、デーモンを停止させたあとレポートを作成するまでの手順を説明します。

source: Open a shell and log in as &rootuser;.
ja: シェルを開いて &rootuser; になります。

source: Decide whether to profile with or without the Linux kernel:
ja: Linux カーネルを含めてプロファイルするかどうかを判断し、それぞれを行います:

source: Profile with the Linux kernel
ja: Linux カーネルを利用したプロファイル

source: Execute the following commands, because <command>operf</command> can only work with uncompressed images:
ja: <command>operf</command> は無圧縮のイメージのみを扱うことができますので、下記のようにコマンドを入力して実行します:

source: Profile without the Linux kernel
ja: Linux カーネルを利用しないプロファイル

source: Use the following command:
ja: 下記のようにコマンドを入力して実行します:

source: To see which functions call other functions in the output, additionally use the <option>--callgraph</option> option and set a maximum <replaceable>DEPTH</replaceable> :
ja: 出力内に一方の関数から他方の関数を呼び出している様子を表示させたい場合は、 <option>--callgraph</option> を指定して最大の <replaceable>深さ</replaceable> を設定してください:

source: &prompt.root;operf --no-vmlinux --callgraph <replaceable>DEPTH</replaceable> <replaceable>COMMAND</replaceable>
ja: &prompt.root;operf --no-vmlinux --callgraph <replaceable>深さ</replaceable> <replaceable>COMMAND</replaceable>

source: <command>operf</command> writes its data to <filename><replaceable>CUR_DIR</replaceable>/oprofile_data/samples/current</filename> . After the <command>operf</command> command is finished (or is aborted by <keycombo><keycap function="control"/> <keycap>C</keycap></keycombo> ), the data can be analyzed with <command>oreport</command> :
ja: <command>operf</command> はデータを <filename><replaceable>カレントディレクトリ</replaceable>/oprofile_data/samples/current</filename> に書き込みます。 <command>operf</command> コマンドが終了したら (もしくは <keycombo><keycap function="control"/> <keycap>C</keycap></keycombo> で停止させたら) 、<command>oreport</command> を利用して解析を行うことができます:

source: Getting event configurations
ja: イベント設定の取得

source: The general procedure for event configuration is as follows:
ja: イベントを設定するための一般的な手順は下記のとおりです:

source: Use first the events <literal>CPU-CLK_UNHALTED</literal> and <literal>INST_RETIRED</literal> to find optimization opportunities.
ja: まずは <literal>CPU-CLK_UNHALTED</literal> と <literal>INST_RETIRED</literal> の各イベントを利用して、最適化の可能性を探ります。

source: Use specific events to find bottlenecks. To list them, use the command <command>perf list</command> .
ja: 特定のイベントを利用してボトルネックを探ります。イベントの一覧を表示するには、 <command>perf list</command> と入力して実行してください。

source: If you need to profile certain events, first check the available events supported by your processor with the <command>ophelp</command> command (example output generated from Intel Core i5 CPU):
ja: 特定のイベントをプロファイルする必要がある場合は、まずお使いのプロセッサ側がそのイベントに対応しているかどうかを調べる必要があります。具体的には、 <command>ophelp</command> コマンドを実行します (下記は Intel Core i5 CPU での出力例です):

source: Specify the performance counter events with the option <option>--event</option> . Multiple options are possible. This option needs an event name (from <command>ophelp</command> ) and a sample rate, for example:
ja: <option>--event</option> オプションでパフォーマンスカウンタイベントを指定します。複数のオプションを指定してもかまいません。このオプションはイベント名 (<command>ophelp</command> で表示される名前) とサンプリングレートを指定します。たとえば下記のようになります:

source: Setting sampling rates with <literal>CPU_CLK_UNHALTED</literal>
ja: <literal>CPU_CLK_UNHALTED</literal> に対するサンプリングレート設定について

source: Setting low sampling rates can seriously impair the system performance while high sample rates can disrupt the system to such a high degree that the data is useless. It is recommended to tune the performance metric for being monitored with and without &oprof; and to experimentally determine the minimum sample rate that disrupts the performance the least.
ja: サンプリングレートを低く設定しすぎてしまうと、システムの性能を著しく低下させてしまう危険性がありますし、逆にサンプリングレートを高く設定してしまうと、データの意味が無くなってしまうほどシステムの負荷が重くなります。そのため、 &oprof; を入れることで性能を落とすことなく、かつ負荷が高くなりすぎないような値を探り、設定するようにしてください。

source: Generating reports
ja: レポートの生成

source: Before generating a report, make sure the <command>operf</command> has stopped. Unless you have provided an output directory with <option>--session-dir</option> , <command>operf</command> has written its data to <replaceable>CUR_DIR</replaceable> /oprofile_data/samples/current, and the reporting tools <command>opreport</command> and <command>opannotate</command> look there by default.
ja: レポートを生成する前に、まずは <command>operf</command> が停止していることを確認してください。また、 <option>--session-dir</option> でデータのディレクトリを指定していない場合、 <command>operf</command> はデータを <replaceable>カレントディレクトリ</replaceable>/oprofile_data/samples/current に書き込みます。なお、 <command>opreport</command> や <command>opannotate</command> のようなレポートツールは、既定で上述のディレクトリを使用します。

source: Calling <command>opreport</command> without any options gives a complete summary. With an executable as an argument, retrieve profile data only from this executable. If you analyze applications written in C++, use the <option>--demangle smart</option> option.
ja: 何もパラメータを指定しないで <command>opreport</command> を実行すると、詳しい説明を表示することができます。オプションとして実行ファイル名を指定すると、その実行ファイルからのプロファイルデータのみを取得します。また C++ 言語で書かれたアプリケーションを解析したい場合は、 <option>--demangle smart</option> オプションを指定してください。

source: The <command>opannotate</command> generates output with annotations from source code. Run it with the following options:
ja: <command>opannotate</command> はソースコードからの注釈情報を生成します。下記のようなオプションを指定して実行してください:

source: &prompt.root;<command>opannotate</command> --source \ --base-dirs=<replaceable>BASEDIR</replaceable> \ --search-dirs=<replaceable>SEARCHDIR</replaceable> \ --output-dir=annotated/ \ /lib/libfoo.so
ja: &prompt.root;<command>opannotate</command> --source \ --base-dirs=<replaceable>ベースディレクトリ</replaceable> \ --search-dirs=<replaceable>検索ディレクトリ</replaceable> \ --output-dir=annotated/ \ /lib/libfoo.so

source: The option <option>--base-dir</option> contains a comma-separated list of paths which is stripped from debug source files. These paths are searched before looking in <option>--search-dirs</option> . The <option>--search-dirs</option> option is also a comma-separated list of directories to search for source files.
ja: <option>--base-dir</option> には、デバッグソースファイルから削除されたパス情報をカンマ区切りで指定します。ここで指定したパスは <option>--search-dirs</option> で指定したパスよりも優先して検索されます。また、 <option>--search-dirs</option> には、ソースファイルを検索するパスをカンマ区切りで指定します。

source: Inaccuracies in annotated source
ja: 注釈付きソースの不正確性について

source: Because of compiler optimization, code can disappear and appear in a different place. Use the information in <link xlink:href="https://oprofile.sourceforge.net/doc/debug-info.html"/> to fully understand its implications.
ja: コンパイラの最適化の仕組みによってコードが削除されることがあるほか、別の場所に現れたりすることがあります。詳しい仕組みについては、 <link xlink:href="https://oprofile.sourceforge.net/doc/debug-info.html"/> (英語) をお読みください。

source: More information
ja: さらなる情報

source: This chapter only provides a short overview. Refer to the following links for more information:
ja: 本章では短い概要しか説明していません。詳しい情報を得るには、下記のリンク先を参照してください (いずれも英語のみの提供です):

source: The project home page.
ja: プロジェクトの Web ページです。

source: Manpages
ja: マニュアルページ

source: Details descriptions about the options of the different tools.
ja: 様々なツールのオプションに関する詳しい説明が書かれています。

source: Contains the &oprof; manual.
ja: &oprof; のマニュアルが配置されています。

source: Architecture reference for Intel processors.
ja: Intel プロセッサ向けのアーキテクチャリファレンスです。

source: Architecture reference for PowerPC64 processors in IBM iSeries, pSeries, and Blade server systems.
ja: IBM iSeries, pSeries, ブレードサーバシステム内にある PowerPC64 プロセッサ向けのアーキテクチャリファレンスです。
